各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈向良这一期
我们请到了之前来过我们节目的青年维也纳的作者吕利老师。大家好,我是吕利。然后这期有另一个嘉宾,可能如果我们听众里有集合电台的听众的话,也许会很熟悉这个声音。麦教授。大家好,我是麦教授。之前其实你在集合电台里面经常有一些节目是关于游戏和历史之间这个话题。对,没错。
因为你本人的话我知道你之前也是在英国研究欧洲的民族史这块。当然后来你的博士论文是关于东亚这块几个国家的。对,我主要是做民族主义理论方向的,然后在案例方向还是择取了东亚方向的,中间会涉及到一些东亚朝贡体系和传统国族认同方面的事情。所以里面也会有一些是涉及到日本的部分。
对日本韩国琉球都会越南也会有一些对所以大家可以看看我们今天把两位老师拼到了一起能猜得出来我们今天要聊啥吗游戏历史日本同时又可能跟什么民族主义这一块国族叙事有那么一点关系又要关联到我们之前包括聊过的像日本战国所以我们今天来聊一个话题它是从游戏开始的但是
和历史上很有名的一次重大的事件就是什么呢今年对马岛之魂或者对马岛之鬼其实刚刚还想插一句人王二来着插一句说今年日本战国历史游戏对那确实还有人王二像对马岛之魂的话在PS上在中国国内好像聊他聊的人还是蛮多的尤其我在B站上看到了很多的一些视频尤其他很有噱头作为一家美国公司开发了一个非常
日本的这么一款游戏,而且里面是有一个模式叫黑泽民模式。也就是说你打开这个模式之后会形成一种大家可能会在一些黑泽民的老式电影里面看到的那种黑白质感。但这个对于具体玩游戏的人来说是否在体验上会更好呢?大家也是有很多的一些想法的。我们今天聊这个话题,因为觉得关于它的背景啊。
比如说你在B站上看那些up主他底下的评论区留言你发现其实关于聊游戏本身的其实没有那么多更多的大家都是在谈论他的比如说我们说元日战争或者说叫蒙古袭来或者说叫元寇这段历史今天我们就由游戏来聊聊这一段发生在中世纪的日本的这一段非常离奇的一个经历可以说是日本国近一千年以来最危险的一次事件在二战之前
两位老师对对马岛这个主题有什么想法?就先说说这个游戏吧就对马岛之魂我一开始看到的时候就我知道首先知道这是一个西方的一个工作室我当时第一反应就是这八成最后做出来就是又是一最后的武士之类的吧然后看了一下他那预告片之后确实如此因为他就是风格实在是和典仓时代差太多了这个我们可以具体后面去讲
而且就是从游戏性上面,他当时一开始那个演示就给我一种很像刺客信条的感觉就有一种就就当时毕竟他那个基本上算是和只狼同时放出消息以及人王2。是的对,但就在这三个里面其实人王和from software的只狼他们用战国的题材用战国的那种素材他们其实就首先都是有很深厚的功底嘛就from software之前做黑暗之魂的时候他
驾驭那种西式奇幻的那种哥特制风格其实驾驭的很成功。然后光荣就更不用说了,本身就是做历史模拟游戏起家的,还有包括战国无双之类的,所以就这两家做战国题材是没有任何问题。而且就是那个人王他本身他就光荣他是有一个名号,就是说算是一个黑泽民以前的一个想要做一个联合IP的一个企划。是的,一个电影贴片游戏等于说。
对有可能是,但是说以前,因为很早以前是有一个《仁王》最早的一个版本,但那个版本最后并没有能够面世。然后后来也确实因为是接在魂后面称为这种去死游戏,就是这种比较难度的。然后Team Ninja就是做《忍者龙剑传》这种硬派动作游戏的他们的工作室,然后就决定用这样的一种方式,觉得去呈现一个《仁王》就是威廉亚当斯,也就是三浦安真的故事是比较合适的。所以他们是跟黑泽明
至少存在一种事实上的一种联系的。但就是你会发现那个soccer punch对吧,之鬼更多有一点同仁的那种感觉。就黑泽民的狂热粉丝。对,你可以这么说。有一种私生犯对官方粉或者说官方同仁的这样一个感觉。反正会觉得有点怪异吧。然后他的整个风格也是非常接近剑戟篇,而剑戟篇我们知道甚至可能都不算你拿他做战国题材都会觉得有点别扭,他实际上更接近于江户实战那种。
美感的,然后Sucker Punch这个西方的工作室,它确确要用这样一个时代上相当滞后的这样一种风格去做连丧时代这一个其实比较冷门,然后又非常冷门
古老而且和战后时代可以说大相径庭的这样一个历史时期所以一开始对这个东西我是有一种很怪异的感觉的就也有点期待吧因为日常这个东西本来就一潭死水所谓加拉帕戈斯化嘛就是日本的游戏厂商也好文化界也好喜欢说加拉帕戈斯化就是说因为太过习惯于日本市场本身的独特需求所以说
包括在资本上面的规模啊,制作风格啊什么的都和世界相差很多,所以竞争力有限所以也还蛮期待,有点像Netflix做动画一样,蛮期待有没有什么新鲜血液然后最后做出来的结果其实我个人感觉反而是比我想象的要好的,我觉得它是
sucker punch很明显在这个游戏里面是明确了,我的这个艺术风格就是黑子明式的这个我觉得其实特别有意思,我不会为了历史去扭曲它我也不会为了历史去将就我的美术风格,但是你能看到有很多细节上面,就非常小的细节上面
就依然有一些在我看来让我感到很心动的地方。有一些瞬间是让我感觉到其实他们是懂的,他们其实是把一些时代性的元素融入进去的,他们是有考证的,有下过功夫的。所以像这些东西还有它的这些细节,还有它的特定的演出效果,比如镜头怎么摆诸如此类。这些效果叠加起来给我还蛮惊喜的一个感觉。就对于这个游戏我的看法就略微有点不一样,就因为我更多是
站在一个批判西方中英主义这样一种叙事这种角度因为我觉得私生饭的这样的一个视角是完全很合适的因为这些欧美的制作人他们确实可能非常喜欢黑泽民电影然后可能在他们年少或者是在年轻的时候确实给他们造成非常大的影响然后他们就想要做一个有黑泽民风格的一个游戏然后他们很喜欢黑泽民是这种七五式或者这种乱这种战国时代的这些故事
但是他们与此同时又觉得只是日本武士之间大明之间的这种针法可能对于整个全球市场的吸引力
可能还不是那么足。所以他们觉得最好再加入一个让整个西方世界都为之震撼的蒙古的铁器。然后把这个元素加入到了黑泽明式的故事中间。那么他们最终能想到的蒙古大军也是入侵过日本的。所以我不如就做一个日本武士去对抗蒙古大军的这样的一个故事。所以在这样的一个情况下面我们就不难发现他在很多地方在游戏细节上面
他的美术设计上面、装备、他们角色用的武器、他的战斗方式上面都需要去附会一些他们喜闻乐见不愿意舍弃的这种战国元素。比如说现在网上已经有很多传播的,比如探讨那些角色他这个配件到底是打刀还是太刀的这么一回事。然后发现角色他的装甲也好或者他的武器也好都有非常多的一些战国的元素在里面。反而就是说连仓时代的那种大亏的那样的一种
大凯那个造型其实相对比较少一些。所以你可以感觉到他其实有一点那种缝合怪的意思。就是他一方面为了可能考虑到整个全世界的寿终,他必须要有一个更加有一种全球历史记忆的蒙古帝国的扩张这样的一个点,然后他又需要有一个日本帝国的
地方特色的一个东西就是武士。但是日本典型的武士的出现或者说在现在大众文化中间武士的形象可能更多还是在战国时代到江户时代的这样一段时期。所以他又必须要把后面在黑色革命电影中间出现那种影视的语言,包括这种野武士的那种斗篷也好,或者是后面那种战国式的那样一种盔甲的制式也好,就提早几百年。所以这个游戏最后呈现出的这样的一个结果也就不例外,就是他其实还是更多有一个自我表达,
或者说是一个自我喜好的一个原因去选取这样的一些素材。所以是否忠实历史倒变成了一个比较其次的这样的一个因素了。
绚烂的画面,艺术感十足,但是确实大家如果是期待一场复原当年比如说蒙古和日本之间,就忽必烈和这个北条时宗之间这场对决,然后又是一个下层武士的视角,怀抱这样的一些预期的玩家人群可能真的会失望。其实刚刚就提到了很容易变成一个最后的武士
在最后的武士里面我们可以看到他们是完全塑造了一种在中世纪之前的或者说在种子岛之前的这批日本武士连枪都没见过的人,然后在面对这些火枪队的时候如何的微笑面对杨大人。这个跟历史肯定是不符合的,尤其跟当时的历史中的西南战争。所以我在想的是其实
这个游戏本身的话确实是带着不同的预期来购买来玩的这些玩家们肯定会有不同一个体验假设你并不是一个对日本本身这个历史题材有多大兴趣的人也许纯粹从游戏体验上来说其实还是不错的我们其实很想聊一聊因为关于在B站的评论区这些up主下面很多人都在谈论那段历史就会发现非常多的
争吵啊这个也很正常现在好像游戏圈里面就贵圈主机游戏圈里面也出现了非常多的像之前美国梦游2涉及到这种突然就撕起来了这个让我都很吃惊我在想这样一款游戏玩的人应该也且不说不算多吧就是为什么能为这样的话题给争吵起来因为一旦涉及到一个身份证据然后尤其跟当代的一些网络上面的一些比较白热化的争论的一些东西扯上关系的时候
然后这个话题似乎又和我们中国当下的这种社会生活又有一点距离的时候这个是有一个非常大的空间可以跟大家造成误解,然后就这个误解去互相攻击的。没错,所谓带节奏嘛。
相对来说的话对马脑之魂的这种争论相对来说要更纯粹更简单一些无非就是围绕那段历史所以也看得出来很多玩家可能也是玩这个游戏或者云玩家看了别人玩这个游戏的视频之后突然会发现我原来有这么一段恩恩怨怨大圆忽必烈两次法日而且最后都是以失败告终对所以我们今天来聊聊这一段你今天我看到李烈老师带了一本书那是一本什么样的书今天就随手
带了一本好几年前买了一本书了,是一个叫王冶善艳的一个日本的史学家他应该是在零几年的时候已经去世了,他在70年代一开始74年的时候写的,后来90年代又再版了题目就叫蒙古袭来,就是站在日本的角度去讲这个所谓的元寇也就是蒙古以及后来的大元朝派兵入侵日本的
这样一段历史在日本历史上面到底是怎样的一个情况。中文世界最近是出了一本叫《大韩之怒》的一本书。那也出了有个几年了。对,然后那本书是一个,它是试图从一个比较综合的角度去看,尤其是可能更偏元朝的角度去看待这么一个事件。它那本书也参考了我提到的王冶山雁的这一本《蒙古西来》,但王冶山雁的《蒙古西来》它是空间上没有那么大。
他可能只有一个章节提到了一下,像背景版一样提到了一下蒙古的情况,但他在时间上面的尺度拉得非常长。他提到了蒙古袭来这个事件,在日本历史上它的影响力是可以上起比如元平河战,就是相当于连仓幕府建立的13世纪最早期后接南北朝时期,就可能要进入14世纪前半叶这样的一个
长达一百多年这样一个连仓时代里面它其实起到了一个成前起后的一个作用那么王偃山宴就仕途从很多的角度而且很多可能是和军事是完全没有关系的社会式的角度比如说当时人的信仰当时的连仓幕府怎么判案之如此类但他认为这些各种各样的因素宗教文化信仰法律他们其实都可以和蒙古袭来这件事情串联起来他是一个在日本相当于是一个比较偏年间学派的一个日式学家所以他是这样一个比较广度的一个视角去
那么我觉得这其实也是非常有意思的一点,就是它并不是只讲战争中的战争史或者军事史,而是把它延伸出来。毕竟就像蒙古能在高丽动员几万人,在江南动员十万人去渡海,史无前例地去进攻日本,而日本这边要动员几万甚至十万的御家人去防御博多还有平护。
这样的大规模的人口调动,如果我们把它理解为一种人口迁徙而且是强制迁徙的话,毫无疑问是一个顶级的社会事件了所以我觉得像这种综合性的视角是挺有意思的最近还有一个老的日本电影,其实我们节目过去也聊到过但当时没想到它突然在2020年就火了,就是70年代的《阿海军》这个是一个军国主义的青春片吧,你可以这么理解
据说当年应该是林立果同志非常喜欢这部电影,号召大家学习姜天道精神,自组联合舰队。这部电影里面有一首插曲嘛,是袁寇那首歌。袁寇那首歌的时候,当年我是有一次在一个杂志上翻到过他的中文翻译,当时印象特别深。而且我当时自动脑补了那种非常雄壮的意志篇腔调,来念白这个歌词。听不见,大点声。
他这个歌词应该开头就是红安四年的夏天员寇忽必烈倾巢出动我连仓的男子汉决意为天下主持正义讨伐员寇大概就这么一个故事大家看到这是个连仓史观的一个回溯元日战争的这么一个事情那么既然如果我们要提到元日战争的话也一定会提到他对后世的一些影响比如说对中世纪日本本身的影响对连仓幕府本身的影响乃至于在跨越了几百年之后对一个比如说昭和时代的
日本人对吧这个国家总动员时期的日本人的这么一个影响那么提到这个战争我想我们回到那个战争之初的话这个战争是如何爆发的两位老师可以向我们听众稍微介绍一下蒙古和元朝这个一个在草原啊当年那个04年拍那个大河剧北条时宗当时有广告语嘛苍狼对战神风好像就是这么一个宣传对这个历史我们其实可以先从那部大河剧开始说起那这部大河剧现在应该是比较冷门的了但
它是基于一个叫高桥科研的一个小说去改编的,不是像现在这样那种纯粹的原创大头剧。那个高桥科研的史观是特别想要强调就是把元寇或者说把元日战争当成一个日本在明治维新以前是怎样偶然登上世界的历史舞台,而北条时宗又是怎样
是这样一个昙花一现的让日本在世界历史舞台上面偶然出现然后又迅速陨落的这样一个英年早逝的这样一个领袖人物。那么这其实是
内幕大科剧里面的一个基调,但它同时也非常强调所谓的和平主义嘛就是它会专门塑造比如说北条时宗的弟弟北条石斧,历史上面应该是在内战中被北条时宗给谋害了当然不只是北条时宗本人的意见,这个可能也是相当于一场政变,在政变中失败然后死去了,但是在那个剧里面就被塑造成了一个日奸
对,但他其实又是一个曲线救国的一个和平主义者。对,和平主义者。汪主席。对,说是他伪造了自己的死性之后偷渡到了高丽,然后去了元朝和忽必烈有了联系之后一方面给日本带回来关于蒙古的情报然后另外一方面又试图去在元朝和日本之间建立这样一个所谓的外交的桥梁希望两国之间能够建立一个对等的国交但最后因为元朝方面的傲慢以及日本方面的侄幼所以说
他的这样一个和平主义的一个路线也就破产了
那么大概是这样一个塑造的情况。那么其实这个在日本史学界里面至少在20世纪的可能中后期在元日战争的爆发原因的问题上面是确实存在这样一个路线上面的争端的那么从历史事件如果来梳理的话元日战争的爆发其实很简单当时忽必烈是通过高丽那边的消息有高丽人告诉她说日本是一贯和中原王朝有通交的那么既然你想要继承大统的话我觉得跟他们去
打交道让他们来臣服让他们来加入朝贡体系也是很重要的于是忽必烈就派人去了但他带去的国书在册词上面大体上就是我是大国你是小国而且它里面还提到了在所有大元皇帝成吉思汗这些名字前面他们都会有所谓的抬头就是另起一行这个是中国古代文书里面常见的一种表示尊称的这么样一种形式但是在日本国王
就是相当于他在宣誉日本国的领导者,他当时并不知道是天皇还是将军,称呼日本的统治者的时候没有给他抬头。那么这在当时的日本方面看来被认为是一个非常难以理解。当然首先肯定是很失礼,但是对他们来说首先是难以理解的,因为可能和我们想象的不一样。
不太一样的就是我们可能一般会认为连仓幕府建立之后日本就进入了所谓的连仓时代那么连仓幕府似乎就变成了一个日本的一个实际的统治者但其实在第一场元日战争第一次蒙古远征之前当时的幕府其实是不直接掌握外交权的他们当时是高丽的使臣把蒙古的国书送到了博多就是现在的福冈那边之后
是要经过幕府的关系转递给朝廷由当时天皇下面的那些公卿来一起开会商议的那么日本中世纪的时候有个非常强大的所谓文书主义传统他们的凡事都是要看先例而他们的先例都是要从文件里面去查的那么对于他们来说当时如果一个陌生的大陆国家突然给你发来国书你能做的唯一一件事情就是从你的固址堆里面找之前你和唐或者和宋留下来的那一些
可能还有吴越国,可能还有渤海国,当然还有高丽、新罗诸如此类这些国家,你跟他们之间通交的那些书汉,然后无论是国书还是私人之间的通信。
比如大臣和大臣之间的私人通信,那么你需要去整理一下那里面的各种各样的措辞最后他们发现两点,第一个我们没见过蒙古这个国家第二个没有过直接称呼我国君主日本国王或日本国主的时候不抬头的而把他本国的皇帝或者他本国的君主抬头表示尊敬的那么这一些因素加在一起之后在日本比较僵化的外交体系看来就是一个
无理之极,甚至不可理喻的这么一个事件。但当时朝廷对于这个态度又是,他们又要去遵循自己的那一套惯例,就是他们也不会去发表谴责,召开新闻发布会之类的。他们也没有涉及到媒体,他们当时唯一的做法就是拒绝回答,直接把对方拉黑。这样的一个非常……来实战了吗?
当时还没有斩,当时送回去了,其实后来是幕府斩的。这也是北条时宗这后面可能如果有机会会提到就是北条时宗这个人的他作为民族英雄的评价其实是非常晚的时候才开始诞生的就是在可能江户时代之前民族主义的情绪不是那么旺盛的时候很多人其实是基于佛家或者说儒家的一个伦理批评他两国交战不斩来时但你第二次入侵之前把元朝的来时斩了他们会强烈批评这个认为他是个暴君对但在第一次的时候
朝廷处理这件事情的时候,没有采取展来式这样的做法,但只是说拒绝回应,让你们直接把他们打发走。那么这在元朝或者说这在忽必烈看来就是一个非常无理的举动。
拒绝封共,而且他当时在国书里面就已经明确的说了我也不希望两国之间兵戎相见,你好自为之所以等于说他那个时候很有可能就已经开始考虑军事选项了我们现在看来可能会觉得比较匪夷所思因为前近一代想要从亚洲大陆去进攻日本列岛是一个很难想象的一件事情但在当时因为他已经掌握了高丽
而高丽就是朝鲜半岛其实在她看来距离日本列岛的西端其实很近而且很有可能并不只是通过高丽人可能女真人也是一直掌握了一个从东北地区可能比如说相当于现在海参崴那边枯叶岛对她可能掌握了从东北地区南下经过像朝鲜半岛的东部沿海然后南下到九州的这样一个可能从平安时代以来就一直存在这样一条道路
对于当时的戈壁列和当时的蒙古政权来说,虽然他们只是刚刚接触大海,但他们在东北亚已经可以掌握比较丰富的航海的信息了。就在他们看来,至少日本不是一个烟波浩渺的像仙山一样的国家,就和比如说汉朝时期或者三国时期中国人隔着
朝鲜半岛然后远远听闻关于倭国的消息的那个时候截然不同了或者相较于比如说唐朝时代阿贝诸马旅这种人曹衡嘛他们从这种中原腹地然后去到海滨再坐船这个那真的是要渡过横跨东海所以他们会漂到琉球啊漂到这些地方他们不经过这个所谓的这个朝鲜这个通道的话因为他们不愿意碰到新罗人嘛
相对来说其实中古时代的话,半岛跟日本的交往是一体很密切的,包括像百济本身就是日本的盟友。是的,然后在这个交往,虽然我们后来说所谓的潜塘史在九世纪的时候被断绝了,所以说中日之间的正式的邦交可能就一度断绝,但是其实在中原王朝和日本之间,还有包括五代士国的时候,五岳国和日本之间,它有很多的海商贸易以及还有很多的外交僧侣的。
外交僧侣的往来而且很有意思的就是当时的平安时代的时候当时日本朝廷的主政的左大臣藤原忠平曾经和吴越国的国王两个人以朋友相称互致书信那个书信我读起来就觉得特别有意思因为根本不像两个国家的统治者之间互相致书信而是说我赠你一些杀精然后远隔重洋希望你身体健康诸如此类的这样一种互致问候的这样一种外交它是通过这样一种非官方的渠道去进行的
虽然讲像后来蒙古帝国书的时候这种国家间的通交突然恢复了导致日本朝廷一时之间没有办法反应过来但在那之前其实非官方渠道他们已经可以了解到很多关于东北亚航海的还有包括比如说东海之间的比如宁波到日本之间的对明州到日本之间的航海的信息那么这一切其实都可以说是一方面是刺激了忽必烈
想要去进攻日本的这样一个想法然后另外一方面其实事实上也是允许忽必烈去派遣可能当时世界上最大的一支舰队去远征日本。而且在实际上在比如说13世纪的六七十年代就是忽必烈灭宋前后当时应该是有许多的宋朝的这一些我们说这些彝族吧或者移民们是去到了日本比如说著名的像吴学祖元这个和尚后来他也成了北条始宗很尊敬的一个高僧就是今天大家去到
东京去到连仓去旅游的话,还可以去到圆觉寺,圆觉寺里面有北条时宗本人的坟墓应该是在那此外的话,圆觉寺里面他的开山祖师就是吴学老祖前几年那个大合剧《平静圣》,他拍《圆平争霸时代》,《平静圣》里面不是有一集,平静圣跟袁赖朝他老爸两个人在马上等于是单挑
平均胜就拿了一把中国式的宋剑是从海扣那边缴过来的平均胜的父亲平中胜然后当时是讨伐海扣的时候从海扣手面缴获了一把宋纸的直剑是的一把直剑看出去那个姿势是中国人民特别熟悉拿着一把大剑砍来砍去然后我记得应该是是不是罗生门里面
罗生门不是那个桥段就是罗生门带他去三川闽郎带他去古墓然后但是去之前说我在我那边发现了一个大观的墓有很多好东西然后他当时还说我这把剑就是从里面拿出来的他那把剑也是一把宋剑所以其实中国剑这个元素在日本影视剧里面也是孤一有之了所以也可见当时的两国之间的这种往来或者通过一些民间手段最少是民间上的往来是非常繁盛的
最著名的就是茶嘛,茶是这里面最著名的一个遗产然后就是东大寺的南大门和东大寺上一代大佛殿应该也是相当于现在宁波市下面的一个叫陈和清的一个工匠带领一些中国的工匠,但他们当时可能不一定是直接从浙江过去他们可能是作为华侨在博多那边的唐人街,然后被
僧人雇佣过去之后去建的佛寺他们其实在那个时候能够在博多这样的地方留下一个稳定的唐人街这样的一个建制而且很多人他们是在当地是既有中国人身份又有日本人的身份比如有中国籍的神社的所谓神人就是受雇于神社或隶属于神社然后在神社名下拥有领地的这样一个可能类似于小地主或者纳税人这样的一个身份的
这样的一种华人的存在,我们可以想象如果能够有这样密切的商旅往来的话那么其实理论上派遣军队过去相对来说不会有导航之类的问题的所以这也是可以说13世纪中后半叶的时候蒙古能够去发起这样一场大规模的远征行动的这样一个物质基础对,其实刚提到那个
在南宋时代日本和就是连昌时代的日本和中国的关系的时候就还有一个很著名的例子就是袁岚潮他儿子那个袁世超他也是连昌幕府第三代将军他有个著名的故事就是遇到了一个今天看来挺像一个骗子的这么一个对就是陈和清本人他告诉我们的幕府将军对吧告诉袁世超说你长得很像我当年在中国
在那个国庆寺见过的一个,应该是一个老住持是吗?应该是宁波阿玉王山,不一定是国庆寺,国庆寺天台山。对,是说在阿玉王寺以前的一个老大师长得很像,你应该叫他转世。然后对袁世潮听到这个消息之后就非常向往,想要乘船去巡礼。然后当时陈和兴就为他做了一艘送船,但他在连仓的海岸上试航的时候出了事故,我不记得是搁浅了还是解体了。
最后这件事情就不了了之,袁世潮后来也是被人暗杀,然后袁赖朝这南系血统的这个袁世将军也就此断绝了。对,绝丝了。袁世潮,所以他本人,将军本人是动过入宋的念头的,所以我们可以还原到当时的那个历史环境下,比如说我刚刚提到的那位吴学祖元,吴学祖元还有一个更著名的故事嘛,就是在浙江温州的能人寺里面,他遇到了元兵,但可能那会儿的元兵也是一些依附于蒙古的汉人部队啊。
也可能是北方汉人。北方汉人,对。张洪范呀这些,他们这种其实是军阀部队嘛,被包围在能人寺里,应该是见过援兵的,留下一首著名的诗,里面有两句,珍重大员三尺剑,殿光盈离斩春风。然后据说援兵就此散去,但是没过多久,那个吴学祖元这位大师就收到了当时幕府的职权。
北条失踪,可以说是当时连仓幕府的实际化事人,他的一个书信来邀请他东渡日本去接当时的一个寺庙,就是缺了一个CEO,对吧,就邀请你来加盟吧,他就去到日本了。所以这个挺有意思的一件事,就是在后来的
很快没过几年,因为1274年忽必烈第一次征讨日本嘛,那距离南宋灭亡才刚刚过去几年的时间所以其实像吴学祖元这批人,包括我相信当时有一波南宋过去的移民应该是在那个历史节点里面无论是有没有意识,但是他们个人都是在日本见证了这场即将到来的风暴日本那块的记载中有留下类似的一些资料吗?
首先就是日本方面和宋朝或者南宋或者南方汉人之间的这样一种特殊的这样一种关联其实在一个最著名的就是一个叫郑思潇的人
写的所谓的一本叫《兴史》的书。《索南兴史》。对,然后我是一直怀疑这本书的可靠性的。因为太传奇了。对,而且就是它里面就是有所谓的就是宋朝灭亡之后日本举国穿白衣致哀。那么这样一个描写首先本身就可能是附会的。其次就是它因为是明末的时候从井里捞出来这样一个来源让我想到了有没有可能其实是明末的时候拿元比复于清。所以实际上是明的移民
但这个史料简正我们姑且不论,但它里面有提到这么一段,就是说当时日本人在击退了第二次的蒙古的援军之后,他们在一个叫鹰岛的地方围攻了被台风卷到岛上搁浅的最后的一些援军,然后说是把所有
北方汉人,当时北方汉人就是所谓的蒙古色墨汉人男人对虽然这个历史上面是否属实好像历史上面到底有什么性质姑且不论但当时确实是有这么一个南北之分的那么他当时就是专门把所谓的南方汉人拎出来说他们是唐人只说为奴除此之外的所有族裔全部都杀掉了对那么这个历史记载当时从日本的史料里面也是出现过的但他们的数字没有那么的夸张他们就没有说可能十万人正思绪
就像我当时说有20万人死在里面,对,但当时并没有10万,英岛上不可能有那么多人,对,几千人撑死了吧,对,日本方面当时的记载可能是只有几千人,然后都是小几千,一两千这样,然后其中剩下的一些所谓的唐人就被说为奴隶,那么日本方面从他们的角度来看的话就是
似乎可以证实当时日本人在这场战争当中对大陆来的这种侵略军队士兵其实是有区别对待的他们会把南方人和非南方人完全区分开来那么这个其实可能也只是因为就像之前提到的吴学祖原这样的人他们和当时九州地区的
日本人之间的往来相对比较密切。对,我记得宋朝特别到南宋一朝的时候,因为你整个北方中原这一大片土地都失掉了之后,然后你宋朝它的对外的特别是经贸的往来就非常大程度上是得依赖于海上的商路的。大家讲宋朝历史会讲到就是士博斯嘛,就是在明州或者泉州的这样一个港口,它的贸易的兴盛,特别是在整个东亚地区,它肯定是要从这两个港口出去的士博斯。
船只通过这种海陆去完成这种贸易的往来然后把瓷器跟茶叶输送出去然后把利润带回来等等。可以想见整个在南宋包括之前为什么讲到南北朝或者是在之前说的吴越国它会和日本这种海岛有这样的一个深刻联系其实也就是因为它本身来说它的对外的一个线路就是大海是一个最方便最直接的这样的一个途径所以在往往是这些可能有点地方性的占据南方的政权
它很多时候确实会特别依赖于海陆的贸易也就确实导致了像日本或者像琉球这样的一些海岛的这些国家对于南方的政权可能往往会将比对北方的政权更加熟悉一些。对,而且海陆上面就从整个东亚的季风的流向还有洋流的流向来看的话也是更有利于相当于中国东南沿海长江口地区的一直到闽浙这一带向东北方向移动。而反过来说跨过渤海和黄海去
直接通向日本的话相对来说会更困难一些,而且很难避开朝鲜半岛。对,很早以前我记得有参加过一个学术研讨会,然后那个时候就是一个韩国的教授就说,他说其实韩国的半岛的文化,它其实可能跟山东跟邓州的关系更加亲近一些。而日本的文化可能就是受到了一些从明州这边直接影响会更多一些。
中唐到晚唐时期有一个叫张宝高的一个海盗头目就是在当时的交通半岛为基地嘛,但他本人其实是一个应该是一个新罗人对他这个跨这个黄海的朝鲜半岛和山东半岛之间,他们也是有自己的一个联系的同样是海盗
就是江浙这边的这些海盗们,无论是像王直啊,还是像郑芝龙啊这些系统,都是跟日本这边关系错综复杂。对,郑芝龙可能还要更复杂一些,郑芝龙他毕竟是在福建那边,所以他向南和荷兰人打的交道也非常多。
汪植的话就是更多的就还是走传统的这种宋代以来的这样一条路线最近其实日本还有一些学者提出了一个在我看来还有待验证但我觉得姑且可以一听因为挺有意思的一个说法就是他们考察了当时宋朝的时候宁波当地的一个叫宝庆四明治的这样一个地方制那么他通过这个考证之后以及综合一些宋人的一些记载他们当时做出了一个推论就是其实当时宋朝和日本之间的海上贸易是需要进口一个很重要的物资
就是硫磺。谁从谁进口?宋朝要从日本进口硫磺。对,他们的推论就是当时宋朝因为需要先是应对京,后来又是要应对蒙古,所以他们需要大量的火药。这是不是因为淮河以北的土地失掉了,是不是南边的火山不是太多?你像日本是有那个富士山潜天山嘛。对对对,而且九州岛其实可以说大部分地区都是
高度的受到了火山活动的影响的,所以尤其是南九州地区盛产硫磺而且这个东西确实也是在当时宝星四明治里面作为日本的重要物产之一提出来的我们很多人都会说,当时为什么忽必烈要征讨日本我们很多人都会用马可波罗的说法说,因为日本是黄金之国,马可波罗本人是在杭州
当过税吏,所以他应该是了解一些,当时江南地区在元朝统治时期和日本之间的贸易也没有完全断绝,所以他当时听说日本有黄金,这个名声应该是确实存在,但在官方贸易里面其实
当时的宋朝官员会专门说黄金这个东西不太多,纱巾只是因为好戴比较方便所以可能有些人缝在衣服里面偷渡过来主要的物产其实是木材和硫磺那么日本有些学者就根据这个推断说其实硫磺是一个很重要的一种军事物资那么这个说法虽然本身我个人感觉还是有待进一步验证因为你很难去
通过贸易政策去反推宋朝的军事政策和军需政策。但如果联想到比如说非常著名的一个关于元日战争的一个段子就是说蒙古方面刻意使用所谓的震天雷所谓的铁炮就是最早期的火药弹扔到连苍武士的脸上而连苍武士浑然不觉以为自己被石头打了结果砸在头上的时候正好一炸那个是大高距离拍出来的桥段。在当时日本人的
画的很著名的蒙古席莱绘词上面也有表现。《对马岛之鬼》里面他也有主角可以用这个武器。而且蒙古人也会用火药去攻击镰仓武士然后让镰仓武士措手不及。如果日本学者这个说法成立的话那么我们可以想象其实这个火药本身背后说不定用的反而是日本的硫磺。那么我们就可以从一个更国际化的一个角度去看元日战争并不是一个所谓的草原帝国与一个海洋岛国之间的战争其实它是东中国海的两个
大商业圈两个海上的人和信息的还有物资的流通圈的一个延伸它其实是有一个很深厚的历史积淀而只不过蒙古利用了这些资源而日本也是根据他们在这个资源里面的一些虽然有限但是长期积累下来的这样一些经验去进行一个应对那么这就是元日战争的一个本质。是的而且你刚提到的其实在1271年那次
第一次派遣使团前往日本的时候当时带团的应该就是忽必烈用的赵良弼这个其实在那部大和剧《北条失踪》里面他是一个很重要的角色。邱冬迪老师演的。对中国演员来演而且一口就真的是自镇枪员的普通话他是老三国里面演成功的然后突然这么一个人出现大和剧里面他当时看了之后真的有点当时愣了一下但是你会发现他们聊的当然有一点就里面无论是
庆都呀还是红茶丘还是赵良威都在用汉语说话这个是有点就是你作为中国人听了就看到了会有那么一点觉得奇怪就是蒙古人和高丽人和北方的汉人啊都在用这个普通话进行交流但反过来说扮演忽必烈的这八三老师也是国内非常著名的一位蒙古族的一个演员他在这部剧里面又全部用的是蒙古语所以这对于可能比如说看国产剧里面的八三老师的形象变化
比较习惯他说普通话的观众如果看那部剧的话可能会耳目一新就发现哦原来他们真的会说蒙古语真的是蒙古族对这个也是非常有意思的
而且片子里面还特别神奇的就是有一个桥段他把马可波罗设计成了忽必烈身边的一个相当于侧镜一个军师一样的一个角色然后它里面两个人在聊如何去进攻日本的时候他们还专门喝了一种饮料,那个饮料就是一个银制的杯子上面插了半片柠檬对我当时就在想难道NHK是想要通过这个场面暗示其实是蒙古人就先发明了墨基托吗
其实赵良弼他带那个使团当然是碰了一鼻子灰,但是回来之后他递了一份材料啊这个是在《原史》里面的这个可以引用一下《原史》里面专门有一个日本传里面赵良弼带来的那个资料说他在日本当时待了一年多嘛他那个应该是1272年回到大都
得其人不可逸,得其地不加富。
烂人,烂地狠人,烂地狠人。穷山恶水,颇无刁民。真的穷山恶水,而且很勇士杀,同时你打下来没什么意思。这就有点像我们说古罗马历史里面哈德连皇帝去征讨英吉利,对吧?打下来那些烂地都没有什么用,而且还大量拖累了西帝国的财富。其实是从一个经济的角度考虑,最后他就很明确地说了一个结论叫沉畏勿积变,就是说还是不要去打他比较方便。
但显然就是忽必烈并没有去听从他的一个看法吧其实他所谓这个好勇斗狠而且嗜杀而且父子兄弟之间互相之间没有亲情也可以彼此残杀这样一个描述当时日本有一个人非常适合他这个描述就是北条时宗本人对之前提到北条时宗他在之前的之前提到北条时宗他在应该是在原始第一次送国书过来前后发起了一场
政变当然不只是他本人,也有当时北条家其他分家的这样一个意愿在里面。
当时是这样的连仓幕府将军下面是有所谓的职权的那么职权我们会一般认为他是实际掌握了幕府权力的人但在那个时候北条家是一个很大的家族他从一开始北条时政北条意识那个时代开始已经繁衍了将近一个世纪那么他下面有很多分家比如明月家或者说郑村柳北条是或者说像北条时宗这个所谓的嫡流就是从北条时宗一直下来每一代职权的这一个嫡流
第一系是所谓的德宗家,德是得道的德,宗是北条氏宗,就是宗教的宗。那么这个德宗家和当时一个叫明月家,那么明月家是北条家的一个分家。他当时是在幕府内部的政治斗争当中,其实是一个和德宗家互相竞争的这样一个关系。那么当时的明月家虽然已经在前一轮的政治斗争当中落败了,但他的一些家族成员还掌握着
九州地区一些令治国,就是他们那边的最大的一个行政区划的守护的职位。那么守护在连仓时代,它不是像士林时代或者战国时代,比如说贾斐守护武田信玄那样,它还不完全是一个
地方领主的这样一个性质他更多的是一个军事指挥官那么你担任一个国家的守护就等于说对这个国家的武士有指挥权以及对武士社会内部的事务有一个相当于裁判权那么在当时蒙古的国书刚刚送到的时候其实或者说蒙古的威胁刚刚抬头的时候那么明月家是当时掌握了九州这些防守要地的武家的指挥权的那么对于当时的北条时宗来说他就采取了很果断的措施先是在
廉仓就是关东那边廉仓幕府的大本营除掉了明月家的人然后他又在当时京都一个叫六波罗的地方当时是廉仓幕府在京都的一个外派机构叫六波罗探提那么这个六波罗探提府上有所谓南北两方那么北条石头的哥哥北条石府主管的是南方那么他当时就又联合了六波罗探提的北方去讨伐自己的弟弟可以说在很短的时间之内
非常邪巧的手段,在关东的连仓和关西的京都两个地方,同时干掉了自己的两个政敌,其中一个是自己的亲弟弟。搞大清洗的高手。对,这是一个如果你想象一下,如果你把它拍成一个韩国电影或者拍成一个俄罗斯电影的话,就会非常有那种恐怖政治的气氛。而且你要想,当时他才二三十岁。
没有30岁,非常年轻,在这样一个时候杀伐果断地排除了自己的至亲,算是统一了这个连仓幕府以及九州地区的武士团的这样一个统辖权。那么这一切其实都是非常符合赵良弼所说的这样一个好勇士杀,然后
不顾亲情的这样一个状态的那么北条时宗这样一个状态在把他捧成民族英雄之前就有很多人批评他除了擅插使节之外还有一个就是杀害骨肉那么这也是北条时宗本人的一个早期历史评价一个相对较低的这么一个原因但在连仓时代那个时候
如果我们考虑到连仓幕府其实并不是一个像我们所说的可能1992年那个时间点一过之后日本进入连仓时代然后进入一个稳定的新的阶段其实并不是这样连仓幕府一直是一个非常不稳定的一个由武士组成的一个集合的政权那么他这样一个武士的政权里面谁来当老大北条家如何去统治其他的武士团北条家内部又如何明确继承顺序以及谁来担任职权的职位这一切的问题在那个时代如果没有成文案法的话
就只能用武力解决。所以在当时的连仓武士,无论是住在连仓的这些高层的御家人,还是可能分散在九州这些地方的当地的武士,他们彼此之间在处理各种各样的问题的时候,都会很容易去诉诸暴力。以至于在连仓幕府定立的五家法《御城拜师目》里面,当时是日本最早的幕府对于武士内部的行为作出的一个法律规定,里面还专门提到了一个叫所谓的恶口罪,就是如果武士对别人暴粗的话,这个东西是可以
判他有错的,而且这个可以判罚的很重。除了罚款之外,甚至有可能比如说你们两个人在争夺领地,其中一方指控另外一方说那个人报告粗,只要幕府发现对方不反驳或者对方承认有这么一件事情不做辩解的话,那么幕府就会认为这件事情是成立的。
这有点像半择直述,当时的幕府就会像行长一样,不会单独说是大和田对还是半择对,而是你们两个先辩,谁理屈辞穷了再说。连仓幕府就会在这个过程当中,如果有人提出来你报粗了,那么对方不得不认栽,那么他就会把整个案子判输。所以这是不是也就是导致当今日本日语中间脏字非常少的一个原因。对,我个人感觉是有很密切关系的一个事件,就是为了避免让武士之间这样好勇失差的这样一个本性过度的
所以玉成拜师母会事无巨细的把包括暴苏之类的事情都会定为一种严重的罪名这就可以说是当赵良弼登上日本内岛的时候他所面对的这样一个武家社会的这样的一个环境北条时宗就是这群狠人的头而且当时年轻气盛你从这个角度上来说作为一个大清洗的高手这方面其实北条时宗挺像他的
最重要的那个对手,顾必烈他哥,很像那个蒙哥。蒙哥在蒙古帝国在黄金家族里面就是一个搞大清洗的高手嘛。蒙哥把前面的那个贵犹汗,因为他不是在一个类似于像不同的房嘛,大家可以这么理解成吉思汗的几个儿子,那贵犹其实跟他们不是亲兄弟。蒙哥后来继位之后,其实是大量的清洗了贵犹的妻女啊妻儿,而且蒙哥清洗这个察合台家族,清洗倭寇台家族。
应该是1257年,也就是说忽必烈当时还没有继位之前发生过一件著名的事情,就是那个所谓的叫阿兰德尔沟口,其实就是蒙哥在故意的整忽必烈搞死了二十几个人,可以视为一种肃反肃清。当时因为忽必烈主要势力集中在比如陕西河南这些中原一带,但是把他的羽翼剪除之后,他其实是当时回了哈拉合林去认错,然后蒙哥就
意思就是说兄弟也和解了,但反正你羽翼被我剪除了。我们知道蒙哥灭宋的那个整个的计划其实是兵分几路对吧,他主攻四川,他最后是想合兵于潭州,潭州应该是今天湖南境内吧。
然后在潭州府合兵然后汛江东下直取临安但是就要考虑到历史的进程对吧还有个人的奋斗出现了一个巨大的岸然销魂掌杨过的一个弹指神通改变了历史可能老说什么金庸世界最大的黑天鹅什么牛家村不是是杨过在襄阳城下那个岸然销魂掌真的改变了历史这忽必烈从一个自身都难保的人他突然之间对吧这个伟大领袖没了就重新出山了嘛那最后就变成了一个
大蒙古国名义上的共主。你从这个角度上来说,我觉得他去打北条是也挺合理的,对吧?跟我哥一样的人,就是要揍你。对对对,但其实这可能也是相当于日本式的封建社会和蒙古帝国当时这样一个氏族社会的一个区别吧或者说和中原式的这种王朝社会的一个区别吧,就是在消灭了自己的政敌明月氏和
自己的哥哥北条石府的这样一场政变之后虽然下手的人是当时北条石宗的德宗家下属的所谓的御内人就是御家人是将军的家人御内人是北条氏的家人。职权的家人。对职权的家兵那么在事发之后北条石宗其实是判最初下手的人擅作主张结果不但没有恩赏反而把他给砍了
而那个明月家到最后其实也没有阻灭,他的后来这样一个家名还是一直延续了下来那么对于当时的北条失踪来说,就他其实并不会像蒙古式的那种士族之间的一个非常皇帝家族之间一个非常你死我活的这样一个斗争或者说中国式的这样一个官僚制,就是如果你失去了权力你就失去了一切的这样一个状态,那么他当时还是北条家的一个
那么对于家长来说,所谓政变其实也就是一种家法的伺候,那么这个东西都是留有余地的,那么这个也是北朝时宗那个时候的一个特色吧。是不是就是在日本社会其实一直都没法出现那种我们说赢家通吃的一种局面?
你比如说我们看中国历史往往就是我赢了之后就赶尽杀绝但其实应该这么说这可能很多人会认为可能因为日本是一个封建制社会所以说他们会非常重视家族的独立性就有一种好像家族的名号是一个风能尽雨能尽光不能尽的一个东西所有人都有敬畏之心这样一个感觉但其实我觉得应该反过来看就是日本的武士是什么我们很多人会认为日本的武士是一种领主或者像牛仔一样小的封建主
对小的封建主。但其实日本的武士他们的一开始的这样一个身份其实是作为一种武官可能是直属于中央政权的武官也有可能是直属于地方官衙的一个武官那么他们武士这个身份其实不是像骑士一样是一个和财产权密切挂钩的一个他其实并不是一个西方意义上的封建特权他本身带有很大的官僚制的色彩也就是说他的权力始终是自上而下的
所以对于武士来说他们很多时候比如说为什么不需要去彻底的阻灭当然连仓时代其实有很多近乎阻灭的事情就是把对方的整个家民彻底干掉但可能过了一代人或者半代人之后再从其他家过几人去把它恢复起来或者从其他家的外戚去借个种来把这个家民恢复像田山家本来是平氏被灭了之后又恢复成了族立家的一个分家我插一句啊你像平清盛他们平家的话谭智浦之战是算被灭族了吗
基本上可以这么说,但当时其实他们并不是针对平家这一族的,因为这个情况比较复杂。平家这一族可以说是被灭得非常彻底,在日本历史上面相对来说。是个少见的案例。对,比较少见,但那个时期其实可能在连仓时代可能反而不太少见。就是把对方杀到只剩几个人,只剩一小旁支,这个是
很常见的。在当时他们在处置平家的时候,并不是根据你姓不姓平来杀人,他们更多的是去根据比如说当时你隶属于谁。像平清盛的弟弟平赖盛,他其实是当时平中盛的正妻蚩禅妮,就是放跑了袁赖朝的那个老母亲的嫡子。
那么他当时其实就是作为平家的一个血脉被留下来了。这就像那个谁,相伯。大汉建立以后刘邦其实是留了一部分相氏宗亲,而且还给他们也进行了封赏。那个可能有点类似于儒家的一种温存心态,但是其实在当时平安时代主要是因为平爱圣在重大的抉择关头,然后没有犯下严重的不可悔改的错误,就是跟平家一门离开京都去服务员。
他在那个时候他是以所谓的八条院就是后白河的姐姐当时堪称日本首富的一个大领主一个大贵族的借用他的名义在他的庇护之下留在了京都那么这个八条院本人他是乙仁王的养母或者说保护人乙仁王就是被袁家捧出来去打倒平家的这样一个人所以平爱圣其实是找了一把保护伞然后在大是大非面前没有
多走那一步就没有一师族酿成千古错所以他能够活下来那么这其实又回到了之前提到的就是武士其实还是有一个很大的一个官僚色彩只不过在元平合战时期的时候这个可能还能体现为一定程度上就是律令体制下的一个公事公办但是在到了廉仓时代的时候律令体制逐渐的没有办法去控制武士社会内部的这样一个状态但武士还是有一个很明确的眼力见儿的概念的他们会知道比如这一家和那一家哪家比较强比如被调加
比较强的话他们就会屈服于北条家因为他们知道自上而下的权力肯定是被北条家截留的但如果有一个强大的比如说三浦市或者其他的一个市族能够有可能和北条产生竞争的话那么他们就有可能会把自己的不满传导到自己的选边站的问题上面然后就可能会有一些人暗中去联络三浦久而久之可能就会变成最后像南北朝一样北条家整个被足利高势背后捅一刀
然后整个连仓幕府最强大的一家人直接背叛了之后推翻了整个连仓体制的这样一个状态那么北条其实它是一直需要去避免这个情况那么为了避免这个情况它就必须做出封建时代或者世袭制的时代最常见的一种事情就是一定是要把对方的家族削弱到一个生物意义上不可能和北条家相竞争的一个状态的你不能有那么多儿子那么这一点其实和中国的宗族社会其实也有很大关系的你是儿子多儿子少可能和
打群架分田分水有很大的关系那么这个逻辑是相通的如果你只有一两个南丁的话你无论如何你三代人四代人之后你也打不过我所以说我就不用担心你的威胁了而其他的武士也很快看到分出胜负之后就知道说还是继续跟他然后就继续跟他连仓木我就可以继续的维持下去那么这就是当时武士社会在这样一个动荡时期下北条家是如何以一个列维坦一样的存在一直统治了可能有一个多世纪的人们时间的这样一个逻辑所在
恐怖统治,所以也就是其实是一种用武士刀来进行计划生育。对,可以这么说,尤其是在蒙古袭来前后,可以说文昌幕府内部发生了很多起这样的权力斗争,而且基本上都是以权力
前一代掌权者可能统治了大概几年甚至只有一年之后马上就被另外一个掌权者或者说被一个共同掌权者直接抄了全家这样情况反反复复发生然后最后一直持续了可能半个世纪之后就可能到了南北朝时期然后后帝国天皇崛起之后廉仓幕府就开始摇摇欲坠最后就灭亡了。我不知道你有没有印象就是当年那个大河剧《太平纪》因为讲的是那个足立尊师的故事嘛
第一集其实就是一个公亲或者一个大名家庭被灭门的故事,上来就是一个灭门惨案。那个就是安达泰圣,那个被杀的人是安达泰圣。安达泰圣其实在北条时宗里面就出现过,这两部大头剧其实前后的历史人物是衔接的。那么安达泰圣在北条时宗里面是柳叶敏郎演的,他和当时另外一个就是北村一辉演的一个叫平赖刚的一个武士,两个人相当于是北条时宗的左膀右臂,安达泰圣是北条时宗的外戚。
他的养女是北条时宗的正氏。另外一边平赖纲他是平氏嘛北条氏也是平氏那么他其实不是裕家人他是所谓的裕内人就是我之前说过的直属于北条氏的这样一个家臣那么他的这个情况就是这两个人在北条时宗里面是被塑造为一个左膀右臂但是一个是近臣一个是外戚就这个在中国的历史逻辑里面就是肯定是要打起来了嘛就像猫和狗、会计和初纳一样
那么接下来安纳泰圣在太平纪的第一集里面被诅灭的这个事件。被杀全家。是的,就是平泰刚做的。当时安纳泰圣可能掌权一年之后就被诅灭了。这个是在北条时宗去世之后很快就发生的事情。所以太平纪的那个时间点其实是前后衔接的。就只有几年的功夫了。是的,连仓时代它是相当于是你可以完好的以蒙古希腊为节点把它分成前后各半个世纪,前面可能有大概70年,后面可能大概50年到60年。
你是可以把它很好的分开来,正好前后都是两代到三代人。所以理论上完全可以有一个人,他这个年轻的时代可以衔接起袁赖朝,然后他末年甚至可以衔接起朱立尊氏。这个有点困难,这个可能张参峰或许能做到。活个90岁。对,但有一个人确实是可以把蒙古袭来和
袁赖朝的时代衔接起来的虽然不是直接衔接起来日联就是这样日联他最出名的一个表现就是所谓预言了蒙古会有异国会来惩罚日本然后又写了所谓的立正安国论因为嘴巴太硬所以说被拖到连仓斩首但是正好被雷劈了对吧然后就出现了奇迹于是日联得救了一系列这样一个传奇的这样一个故事那么日联这个人其实他在那个时候已经是年龄很大了所以他在
时代上面其实是可以把两个廉仓初期和廉仓中期衔接起来的那么他也是在蒙古袭来的时候一个非常重要的一个人物。对,包括作为日廉宗的鼻祖其实他在他那个时代应该是一个非常异端的这么一个人,一个宗教人士甚至是很多可能他对于人民的这种煽动力尤其在他以后长期可能就会被视为某种
狂热宗教气氛的一个开端吧。是的,而且在近代的时候还有所谓的日联主义嘛,就这个和日本的帝国主义也好和日本的偏激金冷大压下主义是有很密切的关系的。而且你想一想,日联和吴学祖元可以说也是在同一个时代,一个中国的老和尚成了被调失踪的座上宾,另一个就要被拖到什么六条河源去砍头。虽然他是日本的老和尚就是了。那么既然我们今天说到这个元日战争啊,
两次战争,其实两次攻伐日本,时间也没有隔得很久啊。第一次那个1274年,第二次1281年。当然第一次是从朝鲜半岛南部出发,河浦岗吧。应该是只有一个蒙朝的这么一个联军。那么到第二次的话,其实规模比第一次要大了很多倍。增加了两倍。对,这样的一个规模去讨伐日本,但是全都失败了。当然我们后来知道这个在
昭和时代他为了鼓舞士气,会突然塑造这种所谓的神风叙事。在日本国内这种叙事有一个变化吗?比如说我们在江户时代,在明治时代回溯这场战争的时候,当时日本国内通行的一个说法大概还是什么样子?
其实我们可以首先从神风这个概念开始提,神风神风神的风我们如果不讨论神风的护国属性,我们只讨论它的宗教意义就是在神道上面神显灵了,于是刮了大风把异国的敌人吹垮了这个叙事其实在元日战争当时就是日本最流行的叙事当时在日本的朝廷以及日本的寺院还有神社当时幕府是主要负责军事准备
以及在第一次元日战争之后因为外交变成了军事的延伸所以说包括斩首使节这些事情也都是由幕府去定夺的那么这些相当于是主外的这么一些事务那么主内的事务其实当时朝廷以及宗教势力反而出了很大的力但所谓主内的事务其实也就是祈祷佛家比如说密教他们会有所谓的调伏相当于下咒去诅咒敌人所谓一国调伏就是
做法然后念咒去想要尽可能去妨碍异国的入侵的脚步。有一个说法说据说1945年的时候日本的政府还曾经召集过全日本的密教的僧侣和阴阳师之类去调伏罗斯福。这是一个很有意思的一个神秘学的一个都市传说。那么这其实也可以说是连仓时代的这样一种宗教意识这样一种延伸。他们会认为神佛的神秘力量是确实可以阻止这场战争的。有具体的一个
比如说操持这个事情的一个主神吗?很多,因为日本是这样一个泛神论的这样一个体系嘛所以说不只是神,还有佛菩萨会有很多的神奇都会留下类似的记载比如说我们可能一般会认为最著名的一个关于原始战争的一个日本方面的史料叫所谓的八番于同训八番于同训的意思就是说让小孩都能懂的
八番神在这场战争中显灵的这样一个解说书。这份史料其实是一份宗教宣讲文献比如说我们会有很多人根据这个文献说当时日本的武士喜欢单打独斗蒙古人反过来说作战的时候进退有序非常有纪律诸如此类然后会认为日本人战斗方式非常过时非常原始战斗的科技也非常落后但其实在那份原本史料如果你去看的话就会发现它的潜台词并不是说日本落后
他的主要目的其实是为了证明八藩神是真的行我们八藩神一显灵我们这些武士马上就反推回去了这个意思那么这也是一个最流行的这样一个说法但其实在比如说大阪那边的一个寺我名字忘记了但他那边有一个爱染明王像爱染明王我们知道他的最经典的形象就是拉弓张弓搭剑那么在那个寺里面又一个传说就是说在弘安之役的时候当时寺里的僧人向爱染明王像祈祷说希望两军能够没有一人死伤
和平退兵这场战争不要发生。结果当时那个寺里面的传说就是说艾朕明王相在夜间突然射出了一支神剑一路向西飞去他那个佛堂本来就是向西的嘛一路向西飞去结果那天晚上果然就刮起了神风把蒙古人刮跑了我刚想到了一个比较无厘头的版本就这支剑飞得如此之快以至于超过了光速回到了几十年前然后射死钓鱼臣下的蒙哥
杨过卫告你的,小心。爱尔明王,对,他也是在日本武士里面非常受崇敬的一位神奇。这直将监训嘛,他那个爱之兜。对,但其实在那个时候,日本的宗教界对于这个事情是怀有极大的热忱的。而且最后神风刮起来之后,他们确实认为这件事情是自己的功劳。
当时的朝廷也认为,这件事情说明我们的祈祷应验了,我们的神起作用了。而且还有一个,就是在弘安之役这件事情上面,还有一个非常直接的一个因素,就是这个无论是台风还是气旋,不正常的天气,当时是一路横贯了整个西日本,到了京都的。
在京都当时的公卿的日记里面几天之后就开始记载说我们这边也狂风大作了他们能够切身的体会到确实有一个反常的天气正在介入这一个整个的局势所以对于当时的朝廷来说以及京都周围的那些厮杀来说这就是实锤嘛这是无可辩驳的一个奇迹对这就跟几千年前在爱琴海边上这个盲诗人他们所营送的这些战争史实中间他们能感觉到他自己跟神灵之间那样一种联系是阿波罗愤怒了是阿弗罗蒂特愤怒了
就导致了这样疫病在军中的盛行。而且我想的是同时代不仅仅是在日本即使在被蒙古消灭掉的南宋在当时也有许多祈求神灵的人之前像我们节目里面吕帝提到了这本周思诚写的《大汉之怒》然后这本书里面其实周思诚写的时候搜集了一些非常有意思的掌故其中就涉及到一个神灵间的较量它里面讲的是蒙元灭宋的时候比如说他找到了汉藏史籍里面
记录下来的,当年忽必烈在进攻南宋之前,曾经命令过一位来自尼泊尔的能工巧匠叫阿尼戈来塑造一尊什么大黑天神神像。当时请求的就是帝师巴斯巴,也就是所谓的蒙文的这个发明者,向大黑天来祈福。
那么当时还有另一个汉文的材料是那个佛祖历代通载里面第22卷的里面记载了一个特别有意思的能跟这个汉藏史籍里面八四八神像铸造的故事对应上来的故事说这个历代通载里面记载说蒙古兵围攻襄阳的时候结果襄阳的居民因为你看靠近湖北嘛祈求武当征武大帝那征武祖师这个南宋的我们可以理解成一个护国战士因为南宋的皇帝历来普心道教征武祖师应该是法律无边
但是没想到他们起球之后得到的神域是有大黑神领兵自西北方来,无异当臂。我也打不过他。其实你可以看。但其实蒙古人不信偶像崇拜啊。对对对,就没想到。所以其实有很多的一些很好玩的神灵界的战斗,其实听上去有点像《河马史诗》里面记载那种古希腊人的世界。它被架空或者是建构在这个真实的历史里面。
甚至你看犹太人出埃及记的那种,你能感觉到就是法老自己作为一个他们埃及神的那个在人间代表,然后摩西又代表了他们这个耶和华神的这种神力的这种一种较量。对,而且在连仓时代这样的一个对于神佛的这样一个信仰,其实是最后体现在了连仓幕府对于整个人类的信仰。
战后的这样一个处理上面的。我们一般会认为战场打完就打完了,打完了就是和平。但其实蒙古对于日本的威胁是始终存在的。忽必烈本身也是在第二次失败之后筹划了不止一次想要再去进攻日本。在连仓幕府它成立的时候有一个很大的功能,就是动员各地的武士。主要是去京都和连仓这两个大城市去进行治安防御,或者说作为一个预备部队。
所谓的大翻译,在蒙古可能会发起进攻的消息传来之后,那么幕府就开始安排一些在九州和西日本的一些武士,说不要在京都服役了,你们就在博多这个地方服役。那么这是所谓的异国警故翻译,警是警察的警,故是固定的故。那么这个异国警故翻译后来改名叫博多警故翻译,它一直延伸到了14世纪。而北条时宗本人其实在打完了红安之役之后很快就死掉了。
那么在大河剧里面他被塑造成了一个昙花一现的留下了这两场辉煌的战役之后相当于功成身退的这样一个很潇洒的一个角色但其实他死后是留下了很多烂摊子的那么这个时候之前提到了被诛灭的安达泰圣就开始推行了所谓的弘安德政那么所谓的德政后世一般会认为是因为当时的连仓幕府的武士郁佳人在对异国的防御作战之后付出了很大代价却没有任何恩赏也没有新土地嘛
所以经济破产,于是为了保护这些郁佳人的财产就下令要求把之前郁佳人抵押的那一些土地退还给他们然后限制这些郁佳人继续去变卖自己的土地但现在的研究发现其实这个东西只是和朝廷互相配合的一整套相当于战后处置的一部分那么这个战后处置的核心其实并不在于保护归还郁佳人的土地
当时整个这一套,幕府和朝廷联合推出的这一套政策里面最主要的一个要义是所谓的神领兴行。那么它的意思就是重新振兴神佛的领地,把神社和寺院那一些曾经被转交被变卖或者被抵押或者被强占的土地全部还回去。那么这其实是要求了比如说当时的
庄园的土地的名义上的领有者是寺社就是寺院或者神社但实际的统治权可能已经掌握在了武士就是所谓的帝头或者庄官的手上那么幕府这个时候其实做出了一个可能在唯物史观看来或者说在对战后的史学看来很不可思议的一件事情就是他们反而要求武士让权要求武士把自己侵占的权益退还给自己这些庄园的正主
那么这其实就可以说是连仓幕府或者说朝廷在褒奖那些神佛、那些神社和佛寺在这一场神圣的卫国战争当中做出的重大的贡献。就是在九州滩头真正搏杀的这些比如说少二家这些九州武士们,其实反而吃亏了最后。
对,所以其实一般会认为连仓幕府在这场战争当中被大大削弱然后没有办法调节武士阶级内部的矛盾所以就倒台了但其实逻辑可能恰恰相反武士还是继续扮演一个打工人的这样一个角色他们还是要继续去博多那边在海岸上轮番站岗但是在上层看来胜利的果实最终是要归结到那一些既不用吃饭也不用管理家臣的那些神佛的头上的那么这些土地在
归还给了神社或者佛寺之后神社和佛寺他们会想要尽可能多的从农业活动当中征税或者说从其他的活动当中征税这就意味着他们需要去加强对于土地上面的百姓的控制但是其实在整个廉仓时代的时候庄园的控制对于百姓的控制是逐渐变弱的比如说有很多山林当中从事林业或者在海上从事渔业他们当然也会兼职从事手工业和商业那么这些人他们可能是比较灵活的在不同的庄园之间活动那么这些人
他们就在这样一个重新恢复庄园制的这样一个政策之下就变成了一个被打击的对象那么他们很多的人在生计被影响之后就越来越跟这个庄园制之间的矛盾越来越大然后开始铤而走险成为所谓的恶党
那么这个所谓的恶党最后就会变成后来连仓末期到南北朝时期像南木正成这些人他们手下的主力当然这也只是日本史学界的一种说法不过这个是我之前提到的《王偃山言》那个蒙古席来里面提到了一个很有意思的这么一个观点虽然有一些细节上面可能还有争议但是这个其实是比较符合现在日本学界对于蒙古席来在日本社会史上的影响的这样一个判断的就是这场战争其实并没有严重的影响
冲击武士阶层本身的这样一个利益或者激发什么根本性的矛盾,但它可能反而激发了这样一个日本中世纪国家这样一个既有武士也有僧侣,有世俗和神圣两种权利,它的一个最高度的动员能力,但是这样一个最高度的动员能力在完成了两场遭遇战之后,
就必须始终处在一个战战兢兢然后又需要去自我安抚去自我报仇的这样一个状态那么它可能是在这样一个更大的体系里面不同的世俗权利和非世俗权利之间的这样一个博弈走向破局然后导致廉仓幕府的这样一个崩溃当然这种叙事其实从另一个角度从唯物论的角度其实无非就是你抹杀了九州的这些一线的士兵们这些武士们在一线抗敌的这些大军队
英勇事迹。所以在后来的叙事中可能神风本身其实是一个就政府从无论你是从连昌时代政府一直到昭和时代政府都有意无意进行了夸大当然动机各有不同这是一个事实那么从另一个角度上来说的话就是比如说元朝的两次入扣日本其实都失败了今年还是去年国内也引进了梅天木的那本就是蒙古帝国的
军事艺术嘛。然后梅田部有个很有意思的一个说法,那个似乎已经是北美蒙古史学界的一个工人的看法。他们提到说蒙古军队中有大量的精锐的士兵,但是很难称作是第一流的战士。他说的第一流是指在全世界的范围内。然后举例说,当蒙古军队面对的是当时世界上最一流的那些武士的时候,往往会表现出不太好的战绩。比如说在那个
13世纪末,连续60年三次遭遇到马木鲁克的军事力量,在西亚遭遇过三次挫败。
第一次当然是切里布花那一次,那序列物回失了。但是后面这40年中又发生了两次,都是以惨败告终。那么在东方的话,它就是两次与北条失踪的对决。所以这个跟我们今天的包括国内的人谈论这段时期的一个基础的印象好像很有不同。因为中国人一般是讨论这些问题都会倾向于传统史观,认为无非就是神风保佑了你。
假使没有神风的话日本肯定就变成蒙古的一个新省了但是显然史学界还是有很多不同的看法那么在具体的那两场比如文勇红安这两场战役中间日本武士的战斗表现怎么样?刨除了神风这个因素之外首先我觉得红安之役这个我们是可以刨除的但在文勇之役里面其实我们可以更仔细的看到我们其实很难在这样一个古代的两棲作战当中排除开
水文和气象的因素。其实文勇之役不是博多湾迎来的第一场两栖作战。在平安时代1019年的时候,当时有一批我之前提到女真人可能在当时已经掌握了南下日本列岛的这样一个航线。掌握了这个航线的证据就是当时1019年的时候有一群
所谓的刀医,闻所未闻的这样一群蚂蚁然后他们从海上几千人过来之后突然出现在了博多湾上然后当时的博多湾正对着福冈嘛福冈我们现在知道是一个沿海的城市如果往里走一点的话在偏内陆的地方有个叫大宰府的一个或者太宰府的这样一个机构它是当时九州的一个行政和外交的这么一个中心。人王第二张地图啊对对对对对就是人王里面的一个非常像官府一样的这样一个建筑那么当时他因为
突然有敌人来袭,也是一路从对马一起烧杀抢掠过来,然后进入了博多湾。
这个路线其实和蒙古人在文勇之役的时候进攻波多的路线基本上是一致的那么他们在进入波多湾之后当时的太宰府是没有时间去动员整个九州的兵力的他们纯粹的遭遇战不像蒙古袭来的时候他们至少是有御警还有国书的那么这个时候他们唯一能做的事情就是尽可能调集府内所有的文武官员一起上阵先把他们赶回去再说第一仗勉强把他们赶回海上之后
接下来这帮所谓的贼人就想要逃跑但正好这个时候博多湾内开始刮起了北风北风向南吹博多湾是一个自南朝北开口的这样一个海湾所以他们就被困在这港内不能出去那么这个时候太宰府的人他们当时因为仓促应战他们没有军船没有办法渡海了到博多湾的另外一头去围攻他们但没有想到正好一阵北风把他们堵在了港湾里面于是他们就等到了把军船调集好之后
然后再过去围攻 最后终于把他们击退了那么这就是当时2019年的时候这一场小小的遭遇战的这样一个逻辑那么博多湾就是这样一个地方如果现在去福冈的话就会发现博多湾其实是一个比较浅比较宽而且周围没有山峰阻拦的这样一个比较扁平的这样一个地形那么在这样一个地形里面你的风和浪其实是很难控制的
你不会像那种后来的现代意义上的海军基地那样有一个比较封闭的海湾你是在很开阔的海面上那么对于当时的元朝的远征军来说你第一站没有打下来没有建立起一个基地没有把日本人击溃那么你在海上悬停了一夜突然开始刮北风你该怎么办他们开始调集小山板然后开始整夜整夜的骚扰你然后把你围困在这个港里面慢慢把你憋死你该怎么办这些问题都是元朝的指挥官他们在指挥
这样一场史无前例的渡海作战的时候需要考虑的。那么连仓武士他们需要做到的是什么呢?其实非常简单,就是让这一些顾虑爆发。当然我们并不确定连仓武士本人他们知不知道这些事情,但他们在战术意义上面只要能够把蒙古人逼到这样一个在海上进退维谷的阶段,那么蒙古人几乎可以说是必然要退兵,或者就要等待着被全歼的。那么这其实是我觉得蒙古人在文勇之役的时候会在
短短一天战斗之后选择连夜撤退而且撤退途中还出了事故的这样的一个原因所以我觉得在考虑连仓武士的表现的时候我们也需要考虑到一些自然因素虽然不一定是神风那么连仓武士的表现如何从现在来看的话在一天的时间之内蒙古军其实可能攻击到了相当远的地方太宰府如果从现在的福冈市中心坐火车去太宰府的话可能需要半个多小时的时间其实这距离挺远的
这样一个攻击范围,可以说连仓的武士在战线的某一个地方肯定是出了问题,肯定是被击破了的。
最终结果上来看的话,似乎蒙古军只是在大宅府这一个方向有所突破,其他地方的战线我们无论是看蒙古、希莱惠茨还是其他的日方资料来看,似乎都没有太突破到博多周围或者说现在福冈市市区周围的这样一个近海的这么一片。那么从这个角度来讲的话,连仓武士在文勇之役的时候其实还算是达成了自己的战术目的。准确说应该是九州武士。对,连仓派了政府军还在路上。是的是的是的。六万的
六波罗军。对,而且他们会不会集群作战呢?其实他们是会的蒙古希莱惠斯里面就表现出来了当时应该是白石六粮通泰吧我记得那个画里面画出来了还蛮壮观的几十个武士当然这可能是一个虚数因为这是一幅画嘛集群然后一边骑射一边往前冲冲在最前面的是竹崎机场就是蒙古希莱惠斯的主角那是非常最著名的画面就是他马失前蹄前面有一个爆炸的弹丸
再往它前面是一群蒙古或者高丽的士兵那么这个画面竟然会被当成一个就是连仓武士被大陆来的先进科技吊打的这样一个局面但其实整个画幅右边是大部队已经跟上来了而左边是当时的蒙古军第一线还在支撑着盾牌但是后面那些士兵已经开始逃了那么其实从这个图我们就可以看到因为蒙古席莱惠茨虽然讲以肯定有腰弓的成分但至少他是当时的轻力者
口述之下去描述当时的作战情景那么日本的起码武士发起急行冲锋然后去进攻当时渡海然后主要是轻步兵然后又是在海边这样一个相对平坦的这样一个地方那么在这样一个状态之下他发起一次急行冲击当然是会有很大的赢面的那么从这个角度来讲的话我们可以说连仓武士在他们已知的战术体系之内应该说是做出了一个相当灵活的表现
后来到了文安之役的时候,因为一开始的时候他们修建了所谓原扣防垒,就是用石墙把海岸线全部砌起来,海边都修上大墙就不会让洋兵上岸嘛。那个修上之后,战场主要就集中在了海上的离岛上,尤其是在援军的船舶
搁浅之后主要是在如何围攻和袭扰这些援军的败兵的据点那么这个时候他们又会更灵活的去就像之前说的逞小山板然后用各种各样的方式比如说偷偷摸上船砍几个头或者说往上面扔粪尿散播疾病或者说点火诸如此类的这种各种各样的就是在对马祖之规里面肯定会被叔叔骂的那些行为但当时连仓武士就是对此本来就是无所不用其极的那么这种灵活的作战方式其实
相当于前近代社会一个很典型的一种职业战士会采用的这样一种灵机应变的这样一种做法对,就没有像西方人想象那么死板的武士就是得正面一对一单挑对,被这种剑戟片电影给塑造出来的这种武士道美学
尤其是对于当时的武士来说,重点是把人头砍下来,然后拿去邀功。我想起还有一个文艺作品也是有聊到这个与蒙古系来的,是一个日本动画叫《猿寇合战记》,和现在很多主流的作品一样,也是描绘了当时高丽蒙古联军登陆的时候,尤其是在人数上面的一种优势,当然也突出了他们的
完全不同的盔甲,然后他的旗子上面都写着大元这么大蒙古帝国,然后用的这些什么回回炮这些东西。真的偷了回回炮去日本吗?我觉得就是调书袋似的,去给你甩各种各样,13世纪的时候蒙古人可能掌握的所有的军事技术。对就跟你在对马导之魂里边,你能够在蒙古包里边收集到了那些蒙古的马奶这些所有的这种丰富物品。然后你还能收集到什么埃及的牛奶衣什么的。对,已经表明蒙古人活动范围已经到了地中海那边了。
而且元寇核战机那个漫画就是在对马,但那个其实是严格,也不说严格,就肯定有非常多的细说成分。就肯定不能作为参考,但它确实是按照对马的实际的历史人物,就是宗祝国。然后还有实际的地形,比如今天城真的就只是一圈石墙,一个非常古老的,在当时应该是600年以前的一个古老的山城,然后非常庞大,根本不够大。
不好防守,不是像那个对马岛之魂里面那样就是惊天城是一个完全是战国式的那种日式的山城。如果看过那个《猿客合战记》那个漫画然后再去看这个对马岛之魂的话就有一种非常诡异的感觉就觉得处处都非常违和那其实关于这场战争它的这个发生地对马这个地方其实也成为了
我们东亚几国,我相信在这个历史中都是会被反复提到的,因为不仅是在这一次元日战争当中,包括在后来的很多战争当中,都成为这些尤其涉及到日本这个国家对外战争的一部分。它经常成为一些关键的历史事件的发生地。对吗?它的战略意义的重要性到底会体现在哪些地方?
首先一个我觉得大家看地图就一个很明显的就是对马岛是整个日本现在控制领土中间可能最靠近朝鲜半岛的一个地方它也其实是朝鲜半岛和日本列岛可以说一个非常重要的一个交通枢纽朝鲜半岛上面的历代的政权和日本政权之间的商业往来还是战争其实都是围绕在这样一个岛上它有一个非常戏剧的一些展开
对马岛就一直以来基本上是牢牢把持在日本的手里的整个对马岛面积其实并不是很大而且它并不是很适合农耕注定要扮演一个通过贸易来获得它需要的生存资源的这样的一个地方所以历来它和朝鲜半岛的政治的一种涉入可能是所有日本的那些领地中间最明显的一个地方我看幕府将军里面贸易典
主要就是在西边,然后对马那边是对中国和朝鲜交易各种一些丝绸啊产业之类的,包括马匹。对,然后对马其实也是一个它对于日本来说,可能也不止对于日本来说吧,就是
对马本身其实一直是东亚一个非常有趣的所谓的边境社会那么东亚的海上边境社会其实不是很多比如说琉球虽然它是介于各国之间但琉球其实在大部分时间里是有一个自己的政治建制的对马不一样对马其实毫无疑问是属于日本的一片土地那么日本的律令制的朝廷很早就在对马设置了自己的管制机构那么宗室也是在这个管制机构之下去被派到那边去统治的这样一个武士的家族那么
他在这样一种日本性的底色之外他自己又其实必须面对一个和日本其他地方很不一样的一个环境比如他们要出海捕鱼就像之前麦教授提到的他们没有办法自给自足必须和半岛产生联系那么他们其实当时并不只是和半岛产生联系他们也会和几州岛产生联系比如说士林时代的时候15世纪的时候当时有很多九州那边的有一些九州那边的记载就会说对马岛的岛民会抱怨他们在海上找不到
捕鱼的时候会遇到丹罗岛,也就是冀州岛的人,然后他们在争夺捕鱼权的时候就经常会发生械斗,他们械斗的主要手段其实就是互相扔石头,然后对马岛的岛民就会经常向九州方面抱怨说冀州岛人扔的石头太大了,我们根本打不过。
但其实几州岛在很长一段时间里面其实也是整个朝鲜海峡上面一个比较独特的一个存在它很长一段时间是有自己独立政权的后来被高丽收了之后又被元朝辟为一个直辖的一个军事基地在上面放马后来李氏朝鲜还必须专门去征讨它那么它当地虽然在行政上也是后来逐渐变成了一个
朝鲜半岛的一个领土,但是它的民风以及它的一些当地的势力还是有一些很大的特色在里面。那么这种边境社会,日本和朝鲜不再是两个截然相对的这两个国家两种文明两种文化。
而是像光谱的两端一样不断渐变的这样一个环境,就是对马这样一个非常特殊的地方那么在这样一个东亚的这样一个社会,可能在江户时代的时候对马它就是变成了一个幕府的半官方的对朝鲜的一个外交和商贸通道那么我们知道日本在当时的釜山是设有所谓的倭管的
我觉得类似于躺人街一样的性质,但它规模其实相当大而且是一个有官方性质的一个涉外机构那么在江户时代它就是由对马藩在更早以前的丰臣秀吉时期人称倭乱的时候日本对于朝鲜所谓假道发明的这样一个交涉都是通过宗室的途径去做的那么对马可以说是代表性的一个东亚的海上边境社会但是在1867年应该是
的时候发生了一起事件就是俄国军舰强行登陆对马岛然后强行占领对马岛虽然是当时江胡幕府和俄国直接交涉之后暂时平息了但是就对马岛本身这种边境社会其实因为这样一个武力的强占这样一个事件它的命运就有了很大的改变
当然并不是说如果没有这些强占事件,那么对马岛就不会被未来的民治国家收编为新的日本民族国家的一部分。但是有这么一个事件之后,对马岛本身就变成了一个非常敏感的地方。它其实和比如说对马岛承载的那个被
蒙古高丽联军屠杀的这样一个国民历史记忆之间其实都是有一个相关性的对马就对于近代日本来说就始终是一个和外敌以及能否抵御外敌直接相关的这样一个地方那么包括还有一个很有意思的地方就是后来的东乡平八郎的日本海战非常著名的一个段落就是《晚上之云》里面也有过那个短句叫啥?今日天气晴朗波浪高天气晴朗波浪高对
那么日本海大海战的前面的一个影子非常经典的一个段落就是在九州岛和对马岛的最北端看到了俄罗斯海军的舰影那么这就一个非常鲜明的一个暗示就是这样一来日俄战争这样一个民治国家的集大成的这样一个民族叙事自然的和袁寇这样一个历史记忆联系在了一起那么对马这个边境社会就非常自然的在近代以来因为这样的历史经历导致
敌的那一部分增加了那么对马就变成了一个抗击外寇的民族叙事的这样一个纪念碑的一个存在而且非常有趣的就是对马岛之魂里面蒙古军的根据地金田城在历史上面一开始七世纪的时候是因为白村江海战最早是修建出来对付唐朝防范唐朝和新罗的那么它本身是一个非常大的一个军事基地那么在明治时代就在金田城的遗址内部又修建了炮台
所以我们也可以看到不但在精神上面这样一个民族主义的叙事和之前这样一个对于原寇的认识和被驱魅了的这样一个神风叙事之间在精神层面有过联系他们其实在物质层面也有联系金天成就被视为一个可以说是在三个不同的时期保卫了日本民族不被外族侵犯的这样一个象征那么这一切都是在明治到战前时期一个非常典型的一种叙事但在战后的话因为日韩之间关系变好了所以说对马这边就
更多的去宣传自己其实是一个交流的一个前哨。他又会重新恢复那种边境社会一敌一友里面偏友的那一部分。对当时其实李氏朝鲜时期其实我记得李方远当时是有派过征讨使去攻打过对马岛。应勇外扣嘛日本的说法。对然后所以说对马岛他其实不仅就面对过蒙古方面的入侵他其实当时李氏朝鲜其实也是有入侵过对马岛的。这种来来回回的在这样的一个岛上一种拉锯它其实你可以想就像
确实它就是一个光谱它是两种大的日本和朝鲜的这种政治势力国族叙事然后文化的一种交融就在这个地方表现的就比较明显然后但是还有一点是当时李氏朝鲜的一个征讨最后的一个结局是什么呢就是名义上面来说宗室政权虽然还是仍然维持在和日本这个律令制国家的这样的一种控制之下但是它与此同时又要向李氏朝鲜去入供成为它的一类似于这种外藩的这样一个性质的一个地方政权
这个可能让大家想起琉球的这样一个有意思的地位。一方面它要向明清时期的中国入贡成为一个重要的藩属国,但与此同时它又同时向萨摩藩去入贡,所以它保持了一种双重入贡的这样的一个身份。这个其实非常好的,又展示了一种就是这种边境社会中间有的时候它有一种双重属权,特别是在现代的我们的一个国际什么海事法或者是一些就威斯特法利亚体系进入东亚之前,有的时候就这种模糊地带甚至可能在这种
政治或者在一种
典范式的那种朝贡体系中间它其实有非常多含混不清的这样一个地带。这个其实也是东亚社会的一个老传统了,春秋时代的朝秦暮楚的故事。对没有错,包括你再看到越南,你会发现本身越南它一方面它是中国在名义上是在入贡的,但是与此同时它又试图在整个东南亚社会中间建立以自己为中心的一个小中华体系,就是它底下其实也有它自己的番薯国。南边的战成系的那种。对甚至你可以类比到比如说19世纪末的
像埃及这样的一些,像阿里,穆罕默德·阿里他作为一个马其顿出身的这么一个埃及的埃米尔。他名义上是一个奥斯曼帝国下属的这么一个,其实是
具备了其实完全独立地位的实质性的君主但他另一方面大家都知道19世纪的埃及他的真正的靠山是英国人对吧他处在一个夹缝当中而且我想这个其实是多数非列强国家的政治实体所必须承担的反而不是这样的这些国家往往是少数可能像中国也好或者像日本这样有独特的地缘地位是的而且尤其是在东亚可能不止东亚地区我觉得前近代很多政权都会在哪怕客观上面并不是要求
对方成为一个次于自己的国家但他主观上面是一定要把自己的派头做足的比如朝鲜就是这样朝鲜和日本在外交通交关系上面其实没有什么隶属关系但是在朝鲜通信使去日本的时候尤其是江户时代朝鲜通信使去日本的时候儒学者可能是羡慕朝鲜为一个文章之国但是其实幕府会安排他们比如说去参拜日光的东照宫或者去做一些相当于
表明自己其实是并不只是对等的去礼遇德传家,而是想要去自下而上的去尊敬德传家。都想占便宜。对,大家都想占便宜。那么荷兰人其实来的时候也是需要去表演一些所谓的有一种献芳祭一样的感觉,就表演一下他们那边的生活方式,表演他们的日常绘画,然后给将军看,这其实也是一种。职贡徒嘛。对,其实就是一种职贡徒里面的一种表现。
其实这个是东亚的外交体系里面非常常见的一个。关于对马这个海峡,我很多年前看到过一个大正时代的诗人写的一首汉诗啊,就刚找出来了,也可以给大家
读一下。但是这个我估计要完整领略它的韵味,可能还是得那种日文的那种训读。但是因为用普通话读它完全就是比这种老干题打油尸还不如。但是写的挺有意思的。这是一个就是大正时代的那个金锦荆州写的题为日本海大战图。当时日俄大战已经过去了十几年。当时他怎么写的一首长叙事诗。连他波罗地舰队,万里促波来有悔。玉整吕迅王辽舰,
然后就是一系列的长诗。然后最有意思的就是讲完了整个的战争的结局就是日本海军赢了。
如何解乎神国神,漫向东洋,是非洋。你看用典故要嘲讽一篇。大元的忽必烈,大清的丁汝昌又怎么样呢?还不是来到对马侠,立刻灰飞烟灭。虽然丁汝昌如果当初真的去了对马的话,可能日本也就输了。人家死在流宫岛的。是的,很有意思,也是一个非常好玩的一个话题。
我们今天这期就到这,也非常感谢两位今天来到胡祖辉跟我们聊了这么多关于元日战争关于对马岛这么多一些边边角角的一些故事感谢各位的收听感谢各位感谢大家